# 臺灣閩南語按呢寫：第 392 期

## 【礤】tshuah

### 對應華語

刨、礤床兒（刨具）

### 用例

礤番薯簽、礤冰、菜礤

### 異用字

攃

### 用字解析

華語的「刨」臺灣閩南語說成tshuah，本部的推薦用字是「礤」。例如：「菜頭用菜礤礤簽。Tshài-thâu iōng tshài-tshuah tshuah-tshiam.」（蘿蔔用礤床兒刨絲。）「伊真愛食礤冰。I tsin ài tsia̍h tshuah-ping.」（他很愛吃刨冰。）

「礤」雖然不是一個常用字，但刨絲用的工具「菜礤tshài-tshuah」，華語的對應詞就是「礤床兒」（見《重編國語辭典》）。根據《廣韻》「礤」的音讀是「七曷切」，文讀音 tshat，白話音tshuah，聲、韻、調都合乎對應規律。《玉篇》說「礤」是「粗石」的意思，意義也相關（粗石引申為摩擦，再引申為刨），所以華語、臺灣閩南語都用這個字。「礤」雖然罕見，但台閩文獻都這麼寫，又與華語用字相同，加上聲符「蔡」對於學習這個字的臺灣閩南語發音很有幫助，所以獲選為推薦用字。

除了「礤」，也看得到文獻中以「攃」做為tshuah的用字（《國台雙語辭典》），因為tshuah也有動詞的用法，提手旁的「攃」比較容易聯想為動詞，所以本部也以「攃」做為tshuah的異用字。

## 【攄】lu

### 對應華語

推剪、推移

### 用例

攄仔、攄頭毛、倒退攄、攄來攄去

### 用字解析

臺灣閩南語裡，把「貼近物體表面地推動」說做「lu」，教育部推薦用字作「攄」，例如「重箱仔共伊攄過去。Tāng siunn-á kā i lu--kuè-khì.」（把重箱子推過去）。引申有「推移」或「推」義，例如：「攄來攄去lu-lâi-lu-khì」（推過來推過去）、例如：「攄予別人做lu hōo pa̍t-lâng tsò」（推諉給別人去做）。引申有「推剪」和「推剪（理髮）器」之義，例如：「用攄仔攄頭毛īng lu-á lu thâu-mn̂g」（以推剪器推剪頭髮）。以「攄」構成的詞，也有推移之意，例如：以布料作成的、推移擦拭的工具，叫做「布攄仔pòo-lu-á」（拖把）；又如：由「貼近地面推移」加上「往後退」構成了「倒退攄tò-thè-lu」一詞，有動作、知識、品德等方面「不進而退」之義。（也有用此詞來指稱一種又名「海臭蟲」的海生物----旭蟹，橘色。用以狀其行動，其命名甚有理據與趣味，附誌於此。）

「攄lu」是依照臺灣閩南語音義形的系統，不另外造字，而借用漢字的字形來表記閩南語的一種「移形字」，不是本字。《廣雅．釋詁》：「攄，舒也。」《廣韻．魚韻》：「攄，舒也。丑居切。」「攄」是「舒張」的意思，《楚辭》《史記》《漢書》諸漢語古籍的釋義都是如此，沒有「推移」義；在語音上，「丑居切」相當於臺灣閩南語的tshu，和「lu」有聲母的不同。簡單的說，漢語的「攄tshu」和臺灣閩南語的「攄lu」字音和字義都不對應，只有字形相同。

既然音和義都不對應，為什麼要選用「攄lu」字呢？這是因為：臺灣閩南語裡，「考慮」的「慮」、「過濾」的「濾」、「鑢破皮」的「鑢」，這些字都从「慮」，都讀為「lu」的平聲或去聲。因此，我們順著臺灣閩南語漢字系統，拿同為「慮聲」的「攄」來做為「lu」（推移、推剪義）的推薦漢字。

